Accueil Accueil Code de Déontologie Code de Déontologie (1996) Code de Déontologie (2012) Code de Déontologie (2021) Procédure de saisine du CNCDP Le Comité National Consultatif de Déontologie des Psychologues est une association loi 1901 créée en janvier 2025. Le CNCDP est une association relevant de la déontologie, qui émet collégialement des avis écrits et anonymes sur la base du code de déontologie des psychologues, lorsqu’il est saisi par une demande. Il n'a pas pour mission de sanctionner les psychologues mais celle d'éclairer les usagers et psychologues eux-mêmes sur les conduites à tenir en matière de déontologie. Chaque personne ayant des questions concernant la pratique d'un psychologue peut donc solliciter le Comité. Celui-ci rédige alors un avis en fonction des éléments que le demandeur lui a fournis (explications et pièces jointes éventuelles). Le document est ensuite envoyé au demandeur. Pour saisir le comité, envoyez par mail : secretariat@cncdp.fr - Une lettre précisant le contexte et indiquant les questions déontologiques que vous vous posez sur la situation et indiquant vos coordonnées complètes (nom, prénom, adresse postale, mail). - Des pièces jointes éventuelles : ne ciblez que ce qui est nécessaire afin de faciliter le travail de la commission. Il y a une participation aux frais de rédaction d'avis selon votre cas : - Psychologues d'une des organisations membres du CNCDP : Compris dans l'adhésion de votre association. Pour avoir la gratuité de votre saisine, merci d'envoyer le justificatif d’adhésion à l'organisation par mail. - Psychologues hors organisations membres du CNCDP : 80 euros - Usagers : 80 euros - Autres professionnels (avocats, employeurs etc.) : 180 euros Règlement des frais par virement bancaire en précisant "demande avis + nom" dans la référence de virement (nous contacter pour obtenir le RIB). Le délai de traitement des demandes est d'environ 9 mois. Le CNCDP vous précisera la date au début du traitement de la demande. Eu égard aux obligations liées au RGPD, le CNCDP a mis en place une procédure qui garanti une circulation sécurisée des documents entre les membres de la Commission des Avis. Flyer du CNCDP : Flyer de présentation Nous Contacter Comité National Consultatif de Déontologie des Psychologues 13 rue Letellier 75015 Paris 2023 - Tous droits réservés CNCDP Connexion Connexion