Expert judiciaire | Service Public Javascript est desactivé dans votre navigateur. Contenu Menu Recherche Pied de page République Française Ouvrir la recherche Menu Se connecter Accéder au site pour les entreprises Fermer Recherche Rechercher sur le site Fermer Accueil Actualité de vos droits et démarches Fiches pratiques par événement de vie Je déménage Je cherche un emploi Je deviens parent Je veux obtenir un crédit immobilier J'achète un logement Je prépare ma retraite Un proche est décédé Voir tous les événements de vie Fiches pratiques par thème Papiers - Citoyenneté - Élections Famille - Scolarité Social - Santé Travail - Formation Logement Transports - Mobilité Argent - Impôts - Consommation Voir tous les thèmes Démarches, aides et outils Aides financières Démarches, cerfas, modèles de lettres et simulateurs Annuaire de l’administration Contacter Service Public Accéder au site pour les entreprises Voir le fil d&#39;ariane Accueil Justice Acteurs du monde judiciaire Expert judiciaire Ajouter à mes favoris Focus FR - Français FR - Français EN - English Partager la page Facebook X Linkedin Courriel Copier le lien Lien copié Fermer Ce sujet vous intéresse ? Ajoutez cette page à vos favoris et recevez un courriel dès que l’information « Expert judiciaire » est mise à jour. Ajouter à mes favoris Fermer Ce sujet a été ajouté à vos favoris Vous recevrez un courriel dès que la page « Expert judiciaire » sera mise à jour. Vous pouvez à tout moment supprimer votre abonnement dans mon compte > mes alertes . Votre abonnement n’a pas pu être pris en compte. Vous devez vous connecter à votre espace personnel afin de vous abonner à la mise à jour de cette page. Pour vous abonner aux mises à jour des pages Service Public, vous devez activer votre espace personnel . Vous serez alerté(e) par courriel dès que la page « Expert judiciaire » sera mise à jour significativement. ACTIVER MON ESPACE PERSONNEL Le lien vers cette page a été envoyé avec succès aux destinataires. Expert judiciaire Vérifié le 27 mars 2026 - Service Public / Direction de l&#39;information légale et administrative (Premier ministre) L’expert judiciaire est un technicien spécialisé dans un domaine particulier. Il est désigné par un juge pour donner son avis sur des points techniques dont dépendent la solution d’un litige. Il existe des experts dans toutes les matières (médecine, nuisances sonores, accident automobile, bâtiment). Nous vous présentons les informations à connaître. L’expert judiciaire ne doit pas être confondu avec l’expert amiable, qui intervient à l’initiative des parties en dehors de toute procédure judiciaire et ne dispose pas du statut d’ auxiliaire de justice : titleContent . Tout déplier Qui peut être expert judiciaire ? L’expert judiciaire est une personne physique : titleContent ou morale : titleContent inscrite sur les listes établies par les cours d’appel et la Cour de cassation. Il s’agit d’un professionnel qui doit présenter des compétences techniques reconnues. Il doit ainsi justifier d’un savoir-faire, d’une formation et d’une expérience professionnelle suffisante dans la spécialité concernée. De même, il doit également justifier de garanties personnelles, à savoir : Aucun fait contraire à l’honneur, à la probité (honnêteté/loyauté) ou aux bonnes mœurs Aucune sanction disciplinaire ou administrative Absence de faillite personnelle ou sanction similaire. Qui désigne l’expert judiciaire ? Le choix de l’expert judiciaire revient au juge. Il choisit la personne qu’il estime la plus qualifiée pour intervenir. En principe, un seul expert est désigné afin de limiter les coûts de la procédure. Toutefois, le juge peut désigner plusieurs experts lorsque la complexité de l’affaire l’exige, notamment si les faits nécessitent l’intervention de spécialistes de disciplines différentes. C’est le cas, par exemple, de l’expertise médicale, l’analyse d’empreintes génétiques ou du brevet d’invention. Comment est désigné l’expert judiciaire ? Demande d’expertise La désignation d’un expert judiciaire est, en général, sollicitée par les parties : titleContent elles-mêmes . L’une des parties va ainsi saisir le juge compétent par l’intermédiaire de son avocat. Cette demande doit être motivée et justifiée. Il est, en effet, obligatoire de démontrer l’utilité de la mesure d’expertise, notamment parce qu’elle permet d’apporter au juge des éclaircissements techniques indispensables pour trancher le litige. Le juge ordonne ou refuse cette mesure. Le juge peut aussi décider, de sa propre initiative , de désigner un expert. Cette mesure est prise lorsqu’il estime que l’expertise est indispensable pour réunir tous les éléments nécessaires et rendre sa décision en toute connaissance de cause. Décision du juge Si le juge ordonne la mesure d’expertise, sa décision doit contenir : Un exposé des circonstances qui rendent l’expertise nécessaire Le nom du ou des experts désignés La mission de l’expert Le délai dans lequel l’expert doit donner son avis. En principe, le juge fait appel aux experts inscrits sur des listes. À titre exceptionnel, les juridictions peuvent, par décision motivée, choisir des experts ne figurant sur aucune de ces listes. Chaque année, les cours d'appels établissent, en effet, une liste des experts. Où s’adresser ? Cour d&#39;appel De même, la Cour de cassation établit une liste nationale d'experts par spécialité. Où s’adresser ? Expert judiciaire Quelle est la mission de l’expert judiciaire ? La mission fondamentale de l’expert judiciaire consiste à fournir des informations techniques que le juge ne possède pas, pour l’aider à trancher le litige. En pratique, l’expert judiciaire est chargé de : Déterminer le caractère plausible (fondée) d’une allégation (affirmation) technique ou scientifique soulevée par une partie au procès Donner son avis sur le coût d’une opération, d’un dommage ou d’une réparation Fournir un avis objectif et impartial sur une question de fait technique, scientifique, économique, comptable, médicale, etc., selon la spécialité requise par le litige. En revanche, il lui est interdit de donner des appréciations juridiques. À savoir L’expert judiciaire rend un avis technique destiné à éclairer le juge. Cet avis n’a toutefois qu’une valeur consultative : le juge reste libre de suivre ou non cet avis pour trancher le litige. L’expert judiciaire peut également se voir confier une mission de conciliation : titleContent des parties. Dans ce cas, il devra accompagner les parties à trouver une solution amiable à leur litige. Il va ainsi écouter les arguments de chaque partie de manière impartiale, favoriser le dialogue et rechercher un terrain d’entente. Quelles sont les obligations d’un expert judiciaire ? L’expert judiciaire doit respecter plusieurs obligations essentielles dans l’exercice de sa mission, à savoir : Respect du principe du contradictoire : toutes les parties doivent être informées des opérations d’expertise et pouvoir y participer. L’expert doit communiquer aux parties tous les documents sur lesquels il va fonder son rapport, afin que chacun puisse en prendre connaissance et présenter ses observations. Indépendance et impartialité : l’expert doit agir en toute objectivité et ne favoriser aucune partie. Il doit refuser toute mission s’il existe un conflit d’intérêts et le déclarer immédiatement au juge. Conscience et probité : l’expert doit accomplir sa mission avec rigueur, honnêteté et neutralité, en fournissant un avis technique sincère et circonstancié. Secret professionnel : l’expert est tenu à la confidentialité concernant les informations dont il a connaissance dans le cadre de sa mission. Comment est rémunéré l’expert judiciaire ? La rémunération de l’expert judiciaire est fixée par le juge à la fin de sa mission. Elle tient compte de plusieurs critères, notamment : Les diligences : titleContent accomplies Le respect du délai imparti pour réaliser la mission Et la qualité du travail fourni. Le juge n’est pas lié par le montant demandé par l’expert ni par les observations des parties. Il décide de manière indépendante sur la base des éléments du dossier et des observations écrites éventuellement formulées par les parties. À noter La rémunération des experts est incluse dans le coût du procès , elle fait partie des dépens : titleContent . Pendant la mission, une provision à valoir sur la rémunération est en général versée par la ou les parties désignées par le juge. En pratique, l’ordonnance de désignation de l’expert judiciaire fixe le montant de la 1 ère provision et précise la partie qui doit en assurer le règlement. Dans la majorité des cas, cette charge incombe à la partie ayant sollicité la mesure d’expertise, qui assume ainsi le paiement initial. À l’issue de l’expertise judiciaire, le juge ordonne soit le versement de sommes complémentaires, soit la restitution des sommes consignées en excédent (en trop). Il précise également la ou les parties qui en ont la charge. Ce coût est, en principe, mis à la charge de la partie qui a perdu le procès. À savoir La rémunération de l’expert judiciaire peut être couvert par l&#39;aide juridictionnelle si la partie perdante remplit les conditions pour en bénéficier. Comment est contrôlé l’expert judiciaire ? Une fois l’expertise ordonnée, un juge est chargé du contrôle des expertises . Son rôle est de superviser la mission confiée à l’expert judiciaire afin de garantir son bon déroulement, la protection des droits des parties et la conformité des opérations d’expertise à la mission définie par la juridiction. L’expert doit ainsi tenir le juge informé de l’avancement de ses opérations et des diligences accomplies. Il l’informe également des difficultés qu’il rencontre dans l’accomplissement de sa mission. De même, si la mission doit être prolongée, l’expert judiciaire doit en faire la demande afin que le juge puisse autoriser un délai supplémentaire. Les parties peuvent également saisir le juge chargé du contrôle des expertises en cas de problème (retard, manquement de l’expert à sa mission, absence de réponse etc.). Le respect des règles déontologiques de l’expert judiciaire fait également l’objet d’un contrôle spécifique par les autorités suivantes : Premier président et procureur général de la cour d'appel, pour les experts inscrits sur les listes des cours d'appel Premier président et procureur général près de la Cour de cassation, pour les experts inscrits sur la liste nationale. Ce contrôle porte notamment sur la probité, l’honneur et l’indépendance de l’expert. Il peut être engagé, par exemple, en cas de manquement grave tel qu’un rapport volontairement altéré (faussé) ou une atteinte aux principes d’impartialité. Peut-on engager la responsabilité d’un expert judiciaire ? Oui, il est possible d’engager la responsabilité d’un expert judiciaire. Sa responsabilité peut être engagée sur le plan civil, pénal ou disciplinaire. Responsabilité civile En matière civile, pour engager la responsabilité de l’expert judiciaire, 3 conditions cumulatives doivent être réunies, à savoir : Une faute : il s’agit d’une erreur ou négligence qu’un expert normalement avisé, consciencieux et attentif n’aurait pas commise. La faute est souvent technique (erreur dans l’analyse, omission, manque de diligence, etc.), ou encore procédurale (méconnaissance du principe de la contradiction, non-respect de l’impartialité, etc.) Un préjudice : dommage financier, matériel ou moral Un lien de causalité : la faute de l’expert doit avoir un lien direct avec le préjudice subi. Responsabilité pénale L’expert judiciaire peut également voir sa responsabilité engagée sur le plan pénal en cas de commission d’une infraction (corruption, faux, violation du secret professionnel etc.). Responsabilité disciplinaire Enfin, l’expert judiciaire peut voir sa responsabilité engagée sur le plan disciplinaire en cas de manquement à ses obligations déontologiques. Comment devenir expert judiciaire ? Il n’existe pas de titre officiel d’« expert judiciaire ». En pratique, un juge peut désigner toute personne physique ou morale disposant des compétences nécessaires pour répondre à une question technique dont dépend la résolution d’un litige. Cependant, pour aider les juges dans la recherche des techniciens, des listes d’experts classées par spécialité ont été instituées. Les juridictions y trouvent les spécialistes qui pourront les assister dans les dossiers qu’elles doivent juger. L’inscription sur ces listes est soumise à plusieurs conditions, notamment de compétence professionnelle, d’expérience, de moralité et d’indépendance. Devenir expert judiciaire Ministère chargé de la justice Pour en savoir plus Qui peut m&#39;aider ? Vous avez une question ? Vous souhaitez être accompagné(e) dans vos démarches ? Trouver un interlocuteur Renseignement administratif par téléphone - Allô Service Public accès Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public. Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement. horaires Lundi : de 08h30 à 17h30 Mardi : de 08h30 à 12h15 Mercredi : de 08h30 à 12h15 Jeudi : de 08h30 à 17h30 Fermeture exceptionnelle le jeudi 14 mai Vendredi : de 13h00 à 16h15 Fermeture exceptionnelle le vendredi 15 mai Être rappelé(e) coût Service gratuit service Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère de la justice. Textes de loi et références Code de procédure pénale : articles 156 à 169-1 Expertise en matière pénale Code de procédure civile : articles 263 à 284-1 Expertise en matière civile (décision, opérations, avis, etc.) Code de justice administrative : articles R621-1 à R621-14 Expertise en matière administrative (désignation, opérations, rapport, frais, etc.) Code de justice administrative : articles R761-1 à R761-5 Frais et dépens Loi n°71-498 du 29 juin 1971 relative aux experts judiciaires Décret n°2004-1463 du 23 décembre 2004 relatif aux experts judiciaires Questions ? Réponses ! Comment obtenir une expertise judiciaire ? Quels sont les modes de preuve dans un procès civil ? Voir aussi Saisir le tribunal judiciaire Service Public Magistrats du tribunal judiciaire et autres agents publics de justice Service Public Commissaire de justice (anciennement huissier de justice et commissaire priseur) Service Public Avocat Service Public Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 Pas du tout Cette page ne pas m'a pas du tout été utile 2 Un peu Cette page m'a été un peu utile 3 Moyen Cette page m'a été moyennement utile 4 Beaucoup Cette page m'a été très utile 5 Parfait ! Cette page m'a été parfaitement utile Cette page vous a-t-elle été utile ? 1 2 3 4 5 Pas du tout Un peu Moyen Beaucoup Parfait ! L’équipe Service Public vous remercie Je vais sur la page d’accueil Masquer le message Vous avez noté 1 sur 5 : Pas du tout Vous avez noté 2 sur 5 : Un peu Vous avez noté 3 sur 5 : Moyen Vous avez noté 4 sur 5 : Beaucoup Vous avez noté 5 sur 5 : Parfait ! Je fais une remarque sur cette page L’équipe Service Public vous remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site. Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau. Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement. Vos remarques pour améliorer la page La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait ! L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait ! Avez-vous rencontré une difficulté ? Non Je ne suis pas satisfait(e) de cette réglementation Cette page ne correspond pas à ma situation Il manque des informations (préciser lesquelles) Les informations ne sont pas claires (préciser lesquelles) Il y a une erreur dans la page (préciser laquelle) Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ? Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur Service Public Saisie complémentaire requise – affichage automatique Les informations demandées sont obligatoires Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie sur... » , « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... » . Votre suggestion Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie. 1000 caractères restants Comment pouvons-nous vous répondre ? Votre adresse électronique Exemple : nom@exemple.com Protection des données personnelles Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique données personnelles et sécurité . Envoyer vos remarques Professionnel qui intervient aux côtés des magistrats pour contribuer au bon fonctionnement des procédures judiciaires et au respect des droits des justiciables Individu, être humain Groupement de personnes physiques réunies pour accomplir quelque chose en commun (entreprises, sociétés civiles, associations, État, collectivités territoriales, etc.). Ce groupe peut aussi réunir des personnes physiques et des personnes morales. Il peut aussi n'être constitué que d'un seul membre (entreprise unipersonnelle à responsabilité limitée - EURL - par exemple). Personne qui est engagée dans un procès civil soit en tant que demandeur, soit en tant que défendeur Démarche amiable de résolution d'un litige. Le conciliateur de justice tente d'établir un dialogue entre les personnes en litige pour qu'elles parviennent elles-mêmes à un accord à l'amiable. Ensemble des actes ou démarches qu’une personne accomplit pour faire avancer la procédure Sommes qui doivent être payées dans le cadre d'un procès (exemple : indemnité versée à un témoin pour qu'il se déplace au tribunal) Recevoir la lettre de Service Public Abonnement hebdomadaire gratuit S’abonner Lire la dernière lettre Voir toutes les lettres Suivez-nous sur les réseaux sociaux Facebook TikTok LinkedIn Instagram YouTube Fiches pratiques par thèmes Papiers - Citoyenneté - Élections Famille - Scolarité Social - Santé Travail - Formation Logement Transports - Mobilité Argent - Impôts - Consommation Justice Étranger - Europe Loisirs - Sports - Culture Associations, fondations et fonds de dotation Démarches et outils Démarches en ligne Formulaires administratifs (cerfas) Simulateurs Modèles de lettres Outils de recherche Allo Service Public Annuaire de l&#39;administration Nous connaître Chiffres Mise à disposition des données Missions et valeurs Aide Vous êtes une administration ? Vous êtes journaliste ? Contacter Service Public République Française Service Public vous informe et vous oriente vers les services qui permettent de connaître vos obligations, d’exercer vos droits et de faire vos démarches du quotidien. Il est édité par la Direction de l’information légale et administrative et réalisé en partenariat avec les administrations nationales et locales. legifrance.gouv.fr info.gouv.fr data.gouv.fr Nos partenaires Plan du site Accessibilité : totalement conforme Accessibilité des services en ligne Mentions légales Données personnelles et sécurité Conditions générales d'utilisation Gestion des cookies Sauf mention contraire, tous les contenus de ce site sont sous licence etalab-2.0